# curator

## narration material

- 폴더 만들기
- Yun Bong Gil
- 윤봉길 의사는 1908년 6월 21일 충청남도 덕산군 실량리 예산면에서 태어났다. 봉길은 별명이고 본명은 우의 자는 용기이다.

### 자료조사

- 기사년일기
  - 광주학생운동 당시 확산 되었던 분위기과 그 영향을 받은 윤봉길의사의 내면상태를 엿볼 수 있다.

## 문학과 예술의 사회사

### 선사시대

- 그의 모든 감각은 외계를, 구체적인 현실세계를 향하고 있기 마련이였다.
- 사냥꾼에서 농사쑨으로 넘어가면서 예리한 감각이 옅어지고 추상화 및 합리적 사고 능력이 개발되었다.
- 예민성과 관찰력이 퇴화됨
- 생활의 방편으로써의 예술
- 아이들과 원주민 그들은 눈에 보이는 것을 그리는게 아니라, 그들이 알고 있는 것을 그린다.
- 마술 : 수단과 방법의 적절한 응용
- 생각으로 죽인다거나 믿음으로써 기적을 이룬다는 식이 아니라 현실적인 행위 그 자체, 구체적인 그림 그 자체, 실제로 그림에다 대고 쏘는 행동 그 자체가 곧 짐승을 잡는 마술을 이행하는 것이었다.
- 형식주의 예술 = 대결, 반대자, 현실에 맞서 어떤 당위적인 형상제시
- 자연주의 예술 = 표상, 모방자, 현실에서 더하는 것
- 기하학적 모양 중심 장식 : 스케일이 작고, 비정신적. 아무리 화려하고 다채로워도 일정한 한계를 지닌 예술 형식이다.

### 고대 오리엔트의 도시문화

- 오리엔트 예술의 동적요소와 정적 요소
- 이집트 예술가의 지위와 예술 활동의 조직화
- 메소포타미아 문명
- 소비 -> 생산 원시적 개인주의 -> 공동작업
- 예술품의 주고객 : 사제층 신들에게 바치는 봉헌물 왕들의 기념비들
- 수공업적인 방법이 점차 합리와 되어감으로써 예술생산의 균일화라는 효과를 가져왔다. 수요증가에 따라 초벌그림, 원형, 일정한 패턴 등을 기초로 하여 제작하는 습관이 생기고 갖가지 예술작품(?)
- 이집트 예술 작품의 특징 예술가의 유일한 자랑은 빈틈없고 단단한 것을 만든다는데 있다.
- 조각의 재료 = 돌
- 생산능력이 극히 한정 되었다.
- 정면성의 원리
- 오리엔트의 예술
  - 예의, 범절

### 고대 그리스와 로마

- 선사시대 사고방식이 남아있었다. 시인 조각가 등 예술품의 작가는 전쟁이나 전투에 부적합한 사람들 가운데서만 나올 수 있다고 나타났다.
- 다이달로스 : 계통을 있는 최후의 예술가
  - 아들이까로스의 날개가 녹는 바람에 바닷속에 추락하였다는 모티프는 다이달로스와 더불어 마술의 시대가 종말을 고한 것을 상징적으로 얘기한 것으로 생각된다.
- 영웅시
  - 문학의 사명은 이제 더이상 사람들을 싸움터로 몰고 나가는 것이 아니라. 승리로 끝난 싸움 뒤에 장수들의 마음을 위로하고 그들의 이름을 들어 칭송하며 그들의 명예를 드높여 후세에 전하는 것이 되었다.
  - 이 세로운 문학 장르에서는 듣는 사람 뿐 아니라 작가도 역시 지배계급의 인간이였다.
  - 축제에서는 서사시를 낭송하는 것이 하나의 관례가 된다.
  - 서사시는 왕들에 대해서건 귀족에 대해서건 진정으로 비판하는데가 없다.
- 해씨오도스
  - 최초의 문학 -> 귀족 지주들에게 억압받는 민중의 그것을 썼다.

### 중세의 유명론

- 현실의 관찰과 분석
  - 현실의 특징을 기록하고 분석
  - 분석하는 의식적 태도와 철저성(?)
    > 의식하고 안하고 의 차이가 크다.  
    > 싸움에는 의미도 목적도 없다.
- 낭만주의 시대의 심미적 세계관은 예술 및 예술가에 대한 예찬과 숭배로도 일체의
- 중세시대 -> 기독교 연극의 규약
  - 서로 관련이 있는 인물들이 한 무대에 나란히 서 있으면서도 남이 하는 말을 미쳐 못 들은 척 행동하다.
- 르네쌍스 / 중세와 왜 다르며 어떤 점에서 다른가?
- 개인주의 , 르네쌍스의 합리주의
- 예술의 규범. 통일성의 원리. 총일적 공감각적 비례의 통일적 기준, 하나의 모티프에 집중된 묘사의 제한, 한눈으로 파악할 수 있는 구론의 통일적 결합.
- 합리적 정신에 상용
- 동시대 경제에서 보이는 계획성 부적성 ~\_~ 와 그냥 다시 공부해라.

#### 예술시장

- 공정한 가격. 중세인들은 가치를 하나의 실제적인, 언제나 고정되어 있으며 상품에 이미 내재된 성질로 간주하였다. 그러나 경제의 상업화가 진행됨에 따라 르네상스인들은 비로소 강품가치의 실제적인 기준과 그 상대성, 그리고 도덕과 상관없는 가치의 성격을 발견하게 된 것이다.
- 성실이란 다른 아닌 신용 능력을 뜻하는 것이였다.

#### 지오또

- 자연주의
- 어느 누구보다도 사물을 있는 그대로, 진실에 가깝게 묘사하려고 노력했다.
- 지배적은 경향 -> 자연주의적 취향

_르네상스_

_중세시대_

_예술시장_

_매너리즘_

---

#### 로꼬꼬

1. 궁정예술의 해체
2. 새로운 독자와 관객
3. 낭만주의

- 기념비적인 것, 장엄하고 권위적인 것, 격정적인 것을 지향하는 특징은 이미 로꼬꼬 초기에 사라지고 우아하고 친근한 것을 지향하는 경향이 자리를 잡니다.
- 이 새로운 예술에서는 처음부터 스케일이 크고 확고부동한 객관적인 선보다도 색채와 음영을 더중시한다.
- 감성과 감정의 울림을 중요시.
- 프랑스에서나 영국에서나 다 같이 근대 시민계급의 예술은 여로 사회적 변화들을 진정한 원천으로 하여 형성되었다.
  - 동시대의 철학적. 문학적 운동들에서 더 강한 자극을 받을 수밖에 없었다.
- *위대한 세기*의 종말
- 18c 유럽정신의 위기.

  - 이러한 움직임과 동시에 고정주의 비판 또한 기반을 획득하여 궁정예술의 해체를 촉진한다.

- 17c *신구 논쟁*과 더불어

  - 전통과 진보 고대와 근대 그리고 합리주의와 감성주의 사이의 싸움이 시작되다.

         로 : 그는 상류층의 생활방식에 새로운 스타일을 도입하였고 쾌락주의와 자유방종을 유행시켰다.

  - 옛규범으로 통제불능한 상태

- 귀족과 상층 부르와지 사이의 경쟁관계
  - 시민계급의 부상\_부르지아지
  - 시민계급이 물질적으로 대등하고 실제적인 면에서 우월한데에 자극받아 귀족계급은 혈통이 다르고 내력이 상이함을 강조하였다.
  - 부르주아지 상승의 가능성이 주어지자 그들은 사회적 불평들의 존재를 실질적으로 의식하게 되고 그리하여 귀족 계급의 특권을 견딜 수 없는 것으로 여기 시작하였다.
- 부르주아지의 문화생활 참여
  - 상류층에게만 허락되어 보였던 문화생활이 경제적 발전에 따라 시민계급에계도 기회가 주어졌다.
- 불떼르적 문화이상
  - 영리한 회의주의
  - 가까운 것과 쉽사리 얻을 수 있는 것에 만족할 줄 아는 분별 있는 태도, '일상생황 요구'에 대한 이해
    > 그러나 우리의 정원을 가꾸어야 한다.

---

#### 고전주의

- 다비드는 혁명적 고전주의의 대변자이다.

---

#### 낭만주의

---
