# 생각의 발견

## 관찰

- 창조는 모방에서 부터 시작한다.
- 가장 중요한 것

## 형상화

- 형상화 시키는 방법
- 일단 그림으로 기억한다고 한다.
- 그림으로 그리고 캐릭터에 의미를 부여해서 ~ 뭐가 맞는 방법인지는 모르겠다 다만 하기 전까진 스스로도 이게 돼?라고 의심을 했다고 한다. 근데 해보니 진짜 되더라.
- 화법 : 수현씨는 자기 자신에 대한 걸 남에 대한 이야기를 하듯이 하는 경향이 있어요.
- 화가, 디자이너, 엔지니어 공통 생각
  - 누군가의 마음속에 있는 생각이나 사실은 어떻게 다른 사람의 마음에 옮겨 놓는가? (이미지를 통해서)
  - 말, 시연, 음악, 츰, 형태
- 상상을 통해 형상화가 이루어진다.
  - 머릿속에 펼쳐지는 음계들을 '들으려고' 애써보아라.
  - 인식해보아라
  - 자신의 감각을 총동원해 해보려고 노력해봐라.
  - 하고 싶은 걸 해라. 계속하라

## 추상화

- 현실이란 모든 추상의 종합
- 추상화 자체의 본질
- 책이나 요약된 논문도 일종의 추상이다.
- 단어 글자를 글이 아니라 그림, 이미지로 쓰임
  - 예를 들어 나뭇잎이 떨어진거라고 쓰고 이 단어의 조각들이 떨어지는 흉내를 내는 것이다. 독자들은 이를 읽으며 눈을 왔다갔다 하며 떨어지는 나뭇잎을 따라가는 듯 작품을 감상한다.

* 추상화는 곧 단순화
  - 상상력을 때우기 위한 이미지 들로 넘쳐났다.
  - 시를 짧게 쓰는 것이 힘든거구나
  - 기초의 원리는 저변의 단순성에서 태어난다. 그러나 현실의 복잡성을 꿰뚫고 단순한 원리를 발견하는 것은 천재성을 요구한다.
  - 피카소는 가장 추상적인 것이야 말로 현실의 정점이 있는 것이라고 하였다.
    > 현상은 복잡하다. 법칙은 단순하다. 버릴게 무었인지 알아내라. - 리처드 파인먼

- 기존에 알던 것을 단순화 시켜서 알려주는 것
- 우리는 신문 잡지의 헤드라인을 보고서 그 기사를 읽을지 말지를 결정하는 식으로 추상에 의존한다.
- 우리는 추상을 '사용' 하고 있다.
- 피카소 = 단순하고 군더더기 없는 그림을 배우기 위해 노력
- 커밍스 = 시에 '단순성'을 획득하기 위해 개고생함
  > 5분짜리 이야깃거리를 하루종일 떠들 수는 있지만, 말할 시간이 5분 밖에 주어지지 않는다면 그걸 위해서 하루동안 꼬작 준비해야한다. - 위스턴 처칠

## 패턴 법칙

- 가장 중요한 건 앞쪽이다. 3가지 관찰 , 형상, 추상을 배웠으니 나머지는 덤이다.
- 패턴, 풍경, 유사성
- 패턴 인식 시
- 머리만 써서 리듬패턴을 공부하는 것보다 차라리 모던 재즈에 맞춰 춤을 추는게 낫다.
- 눈이 내리는 소리 = 피아노 소리
- 연습을 하는 목적도 시각적, 청각적, 운동감각적 패턴을 모두 엮어 하나의 메타 패턴을 만들어 내는데 있다.
- 패턴 = 기억, 이해, 감수성의 표현
  > > 그게 가능해? 하는데 ㅇㅇ 가능함
- 문제해결의 패턴 유형만 알아내도 수학의 절반은 정복한다.
- 자신이 무엇을 모르는지 아는 것.
- 에리조나의 부부 **'의학적 무지를 주제로 하는 교과과정'** 개발. 학생들에게 문제제기를 어떻게 해야하는지, 또 **'의학영역에서의 공란'**을 어떻게 인식할 건지에 대해 가르치고 있다.
- 따라서 무엇을 모르는지도 모르는 모르는 상태 _내가 뭘 모르는지도 모르는 상태_ 뭘 질문할 수 있는지 어떤 문제 제기를 해야하는지도 모르는 상태.

  > 공부를 하는 데에 있어서 나는 무지 그 자체이다.

- 부재, 삭제된 것, 발생하지 않은 것들을 인식하고 이것들로부터 뭔가를 배우는 일은 어렵다.

  > 동물이나 사람은 실재하는 것만을 강조한다.

- 우리는 경험하지 못한 패턴은 알아낼 수 없다.
- 패턴 사이의 패턴을 발견하는 것은 이런 반복적인 순서나 양식에 대한 의문을 제기 하고 그 답을 찾기 위해 보고, 듣고, 느끼는 일이다.
- 분석-전자공학 패턴의 변신
